[Music]
[Música]
Hello, my name is Camilo Rodríguez. I
hola mi nombre es camilo rodríguez yo
am a researcher and director of
soy investigador y director de
innovation at the Faculty of Engineering.
innovación de la facultad de ingeniería
But tell me, what does the whole
pero cuéntame en qué consiste todo el
research group consist of? Well, the
grupo de investigación bueno los grupos
research and development groups have been
de investigación y desarrollo ha sido
a way to organize various
una manera de organizar diversas
initiatives that we have been working on for
iniciativas que veníamos trabajando
almost eight years, where
desde ya casi ocho años en donde se
the concepts of research were combined with
unían los conceptos de investigación con
the possibility of generating
la posibilidad de generar transferencia
applied transfer to society. Currently,
aplicada a la sociedad en la actualidad
we have managed to bring together seven
hemos logrado ya con juntar siete grupos
research groups that function in a
de investigación que funcionan de manera
modular way. That is to say, a
modular es decir un grupo de
new research group can be created
investigación nuevo puede crearse de
naturally, or another can disappear
manera natural u otro puede desaparecer
or be reformulated because our concept
o reformularse porque nuestro concepto
is that these units have the
es que estas estas unidades tengan la
capacity to face certain
capacidad de enfrentarse a ciertos
challenges of society from a
desafíos de la sociedad a partir de un
particular research approach
acercamiento de investigación particular
in relation to the use of technology. And
en relación al uso de la tecnología y
we know that these issues, that is, the challenges
sabemos que son temas o sea los desafíos
of society are changing, the use of
de sociedad van cambiando el uso de la
technology is also changing;
tecnología va cambiando también por lo
therefore, these research groups were
tanto estos grupos de investigación
born from that capacity for
nacieron desde esa capacidad de
flexibility and adaptation, and I think we
flexibilidad y adaptación y creo que
have found a rather
hemos encontrado un formato bastante
interesting format of the different
interesante de los distintos grupos
autonomous groups that come together within
autónomos pero que se conjugan dentro de
this general group of
este grupo general de laboratorios de
research and development laboratories. What do you think
investigación y desarrollo cuál cree que
has been the main impact of
ha sido la principal impacto que tiene
the research group?
el grupo de investigación
Well, the main impact  It's
bueno el principal impacto es
clear that it already has a
evidentemente que tiene ya una masa
significant critical mass of both
crítica importante tanto de
adjunct and associate researchers—
investigadores adjuntos y asociados
we're talking about technical
estamos hablando entre personal técnico
and support staff, as well as administrative personnel—
y de apoyo también administrativo son
around 60 people. On the other hand,
alrededor de 60 personas y por otro lado
the capacity to have
la capacidad que se ha tenido de tener
laboratory spaces not only
ya espacios de laboratorio no solamente
in Santiago and Concepción, where we have
en santiago y concepción donde tenemos
campuses, but also in other cities in
campus pero también en otras ciudades de
Chile,
chile
I think that has been one of the
yo creo que eso ha sido uno de los
most interesting aspects because it
aspectos más interesantes porque está
shows that the flexibility of these
mostrando que está flexibilidad de los
groups has the capacity to impact
grupos tiene la capacidad de impactar
more decentralized areas.
también en zonas más descentralizadas
And I think that, along with a very
y yo creo que eso junto con un aspecto
important aspect, which has been
importantísimo que ha sido la
interdisciplinarity—we're talking
interdisciplina o sea estamos hablando
about groups where the disciplines are so
de grupos donde las disciplinas son tan
broad, from artists to software engineers, including
amplias desde artistas a ingenieros en
chemists,
programación pasando por químicos
geologists, and a diversity of other groups—I think that makes it
geólogos y una diversidad y eso yo creo
a unique group with
que hace que sea un grupo único y que
a dream of truly generating an
tiene un sueño de generar realmente un
impact on society through
impacto en la sociedad a partir de
technologies and properties from
tecnologías a propiedades justamente de
other companies. Because it's
otra empresa porque en la sociedad y es
necessary for an academic center, a
necesario que en un centro académico una
university, to have these groups;
universidad cuente con estos grupos es
the objective of academia is to generate
el objetivo de la academia es es generar
that impact. I think where we've been
ese impacto yo creo que donde hemos
stuck is that many times
estado enfrascados es que muchas veces
academic work clashes with its
el quehacer académico se enfrenta a sus
own duties, and
deberes propios y
sometimes it generates  There's a gap between what's being
y a veces genera una brecha entre lo que
implemented and what
está ejecutando y lo que realmente
society truly needs, and I think we started from the opposite perspective. We
necesita la sociedad y yo creo que aquí
began by asking, "
partimos al revés partimos diciendo
What is needed?" and then
bueno qué es lo que se necesita y
created groups exploring
generamos grupos que estén explorando
different technological options toward
distintas opciones tecnológicas hacia
that goal. What we've achieved
hacia ese fin y lo que hemos logrado
now is that all projects have
ahora es que todos los proyectos tienen
a direct connection with
un relacionamiento directo ya sea con
organizations and territories that require
organizaciones territorios que requieren
these kinds of solutions. We also
de ese tipo de soluciones y también por
understand that technology provides
otro lado entender que la tecnología son
the tools that allow us to
las herramientas que nos permite digamos
challenge ourselves and
desafiarnos y
overcome these challenges. Our
sobrepasar estos desafíos y justamente
current capacity to
la capacidad que tenemos actualmente de
explore different aspects of
explorar distintos aspectos de la
technology also allows us to have a
tecnología permite también tener un
larger toolkit that
mayor botiquín de herramientas para que
adapts to diverse contexts. I
se adapten a contextos diversos y yo
believe that's where we're arriving at
creo que ahí es donde estamos llegando a
solutions that are truly more
soluciones que realmente puedan ser más
suitable and appropriate, thanks to the
adecuadas y apropiadas como virtud del
process of democratizing access to
proceso de democratizar el acceso a la
technology and innovation.
tecnología y la innovación a partir de
This has been a
bueno yo creo que esto ha sido una
gamble,
apuesta
sometimes a bit of a swim
a veces hace un poco remar
against the current, because
contracorriente porque los aspectos
traditional approaches focus on ultra-
tradicionalistas se enfocan en la ultra
specialization.
especialización en todos los grupos de
Research groups typically
investigación normalmente se
specialize in one thing and are the
especializan en una cosa y son los
best at it. The spirit here was
mejores en eso el espíritu acá fue
different; the spirit was
distinto el espíritu fue
not...  We're going to ultra-specialize, we're going
no nos vamos a ultra especializarnos
to diversify, and that was a
vamos a diversificar y eso fue una
gamble because, obviously, we're not
apuesta porque evidentemente no estamos
academically trained for this. But I
entrenados académicamente para esto pero
think the gamble is paying
creo que la apuesta está surtiendo
off because what we currently have
efecto porque lo que tenemos actualmente
are professionals who, regardless of their
son profesionales que independiente de
studies, have the ability to
lo que estudiaron tiene la capacidad de
have fruitful conversations with
tener conversaciones fructíferas con
different areas and, above all, a
distintas áreas y sobre todo un
much more holistic and comprehensive way of thinking,
pensamiento mucho más holístico integral
which I think is what's really
que creo que es lo que realmente se
needed to respond to
necesita para responder a las
needs where problems are
necesidades donde los los problemas son
complex and non-linear, therefore
complejos y no son lineales por lo tanto
difficult to solve with a single vision.
es difícil resolver con una sola visión
And I think
y creo que
we're a good complement to
nosotros somos un buen complemento para
the rest of academia, which is more ultra-
el resto de la academia que es más ultra
specialized. We
especializado nosotros
started with a much more
partimos con un aspecto mucho más
divergent and heterogeneous perspective, and I think that
divergente y heterogéneo y creo que esa
complementarity is good for
complementariedad le hace bien a la
academia.
academia
Tell me, for you personally, what it's been like to
cuéntame para ti que ha sido y lo
lead this research group project.
personal liderar este proyecto de grupo
Well, this idea of
de investigación bueno esta idea los
research groups is obviously
grupos de investigación evidentemente es
a dream, and what we're experiencing
un sueño y lo que estamos viviendo el
today
día de hoy
in this whole process has been truly
en todo el proceso ha sido realmente
full of
lleno de
many challenges and tremendous
de muchos desafíos y tremendas
limitations,
limitaciones
but it's gratifying to see how
pero es gratificante ver cómo
this idea, which was just a few years ago,
esta idea que era hace unos años
is now tangible. And every time
actualmente es tangible y cada vez que
we see a project being developed, becoming tangible, being
vemos un proyecto que se desarrolla se
implemented in the field, or
tangibilizar se lleva a territorio o
having...  Young researchers, I have the
tenemos investigadores jóvenes tengo la
ability to disseminate and talk about the
capacidad de difundir y hablar sobre los
projects. It's
proyectos
truly gratifying to have seen
realmente es gratificante haber visto
this change in attitude from
ese cambio de actitud de formaciones de
professional research training programs that are
profesionales en investigación que
genuinely interested in society. And
realmente se interesa en la sociedad y
I believe that we are
yo creo que bueno estamos viviendo
currently living that dream, which is obviously
actualmente ese sueño que evidentemente
not without its
es un sueño que no está libre de
complications along the way, but in
complicaciones en el camino pero que en
short, it's proving to be very
resumen está haciendo realmente muy
positive and bodes very
positivo y que nos augura realmente muy
well for the future. What's
buen futuro también que es lo
interesting is that we look with optimism
interesante que vemos con optimismo
toward where it will continue.
hacia dónde hacia dónde va a continuar